---
title: 关于财务管理与价值创造的课程感悟
date: 2019-08-24 16:57:54
tags:
---
上周有机会参加了一个面向企业财务高管的财务管理培训课程。整个课程不是成体系的讲解财务专业内容，而是更偏实战的经验分享。老师齐昊用“讲到哪儿算哪儿”的讲课风格就“如何用更高的视角看财务管理”这件事，给予了很多启发。总结一些要点供日后慢慢体会。

<!-- more -->

### 财务管理团队拥有“合作思维” 非常重要。
* 财务部给其他部门的印象往往是最常say NO的部门，因为风险意识很强。而说“不”往往是最容易的，说“行”很难。从说“不”到说“行”是财务团队创造价值的开始。
* 说“行”意味着站在业务的角度，给对方提出有效建议，评估出风险。24小时以内的风险是危险，而1年以上的风险不是危险，因为可以有所准备。
* CFO和好的财务管理团队要贴近业务，有“合作思维”，必要时有力发声。
* 好的财务管理团队应同时拥有三个视角的思维，分别是“站在自己的角度”、“站在对方的角度”以及“上帝视角”。

### 了解一个新企业的第一步是什么？
* 看收入是如何确认的，不仅要从财务视角看，也要看业务团队对收入确认的理解，了解的过程中统一不同视角的话术和口径（往往业务团队理解的收入并不是财务意义上的账面收入）。
* 销售延迟和销售提前是公司财务调节的最常用手段。

### 看财务报表至少要对哪些内容心中有数？
* 利润表看“三围”： 收入（盈亏平衡点在哪儿必须知道）； 毛利率（同行业毛利率必须知道）； 净利润（同比、环比和预算比的数据要知道）。
* 资产负债表看“四肢”： 负债是否超重（资产负债率与同行业比较是什么水平）； 现金是否贫血（银行存款余额和每月所需资金是多少）； 新陈代谢如何（存货和应收账款周转速度如何）； 项目效率怎样（投资收益/长期投资的比例）。

### 企业资金链断裂，第一件事应该思考什么？
* 第一件事是看公司是否还具备核心竞争力，产品和服务永远是创造价值的核心。如果产品已属于夕阳产业，放弃可能是最好的选择。产品有希望，在想办法，同时找内部控制和成本控制的漏洞。

#### 案例
曾接手一家悉尼的五星级度假村，接手时已经烂尾，资金链快要断裂。分析发现度假村的风景和条件都不错，主要接待企业客户、高端婚礼和富豪的私人度假计划，产品和服务都没问题。继续看发现毛利特别低，同行业是80%以上，而这家只有30%，于是定位到成本管控的问题。而后发现由于地理位置距离市区较远，雇佣员工存在挑战，雇佣的员工大部分是当地村民，平均工龄10年以上，员工中普遍存在收取采购回扣的问题，导致入账利润很低。最终应对策略是“拉拢”核心厨师班底一起推行集采制度，在保持人员稳定的情况下将大部分的采购权逐渐从个人收回到公司，最终实现扭亏为盈。

### 企业如何减少商誉规模？
* 管理公允价值的界定：和评估师充分沟通，在合理区间内利用评估的弹性。
* 分步收购：同一控制下企业合并，不形成商誉。

### 关于控制权收购事项有哪些不可忽视的考虑因素？
* 谨慎考虑“这样的公司股权凭什么卖给我”。经常出现的出售理由包括公司创始人退休、迫于短期资金压力、想上市没有资本经验、经济环境不好想“背靠大树”。
* 想清楚“为什么买”，比如资源如何布局和整合。各个股东的诉求通常是“要钱”（分红权）或“要权”（控制权）。所以如果想要控制权，谈判中可以在分红权上有所妥协。

### 并购后如果要实施财务强管控，第一步做什么？
* 并购后的整合可能是并购中最难的事情。并购后如果要实施财务强管控，第一步是收章（财务章、法人章）、考虑对原来的出纳进行换岗、拿审批权（一开始可以考虑总部和原财务负责人“双签”）。过程中注意和原来的财务团队保持良好的沟通界面。
* 委派 CFO是维护控制权的有效方式。

### 投资中对投资方来说对赌协议有哪些陷阱？
* 有些被投资方为了达成对赌，在对赌期间做假销售，自掏腰包买自己的产品。

### 引入银行贷款的注意事项有哪些？
* 平等接触。
* 直接找分管领导。
* 小步快跑：无论大小，先放一笔贷款，在银行信用系统内开启一个信用记录。不要等到缺钱了再借。
* 引入竞争者。不要吊死在一家银行里。
* 银行在给你贷款的同时，可能还会要求你拿到贷款后，再存入银行。
* 切记做假报表骗贷。
